# Story 2.1 — ExcelLeitor com fastexcel-reader (streaming)

| Campo | Valor |
|---|---|
| **ID** | 2.1 |
| **Épico** | 2 — Leitura de planilhas e catálogo |
| **Status** | Approved |
| **Assignee** | @dev |
| **Estimativa** | 1 h |
| **Prioridade** | P0 |
| **Rastreia** | PRD FR-04, NFR-04 |
| **Depende de** | 1.2 |
| **Bloqueia** | 2.4, 3.4 |

## User Story
> **Como** sistema, **quero** ler planilhas `.xlsx` em streaming, **para** processar arquivos com ≥ 100k linhas sem esgotar memória.

## Acceptance Criteria

| # | Critério |
|---|---|
| AC1 | `ExcelLeitor.abrir(Path xlsx)` retorna `ExcelSessao` (`AutoCloseable`); `close()` libera o `InputStream` e o `ReadableWorkbook`. |
| AC2 | `ExcelSessao.cabecalhos()` retorna `List<String>` com os valores da **primeira linha** da **aba ativa** (`ReadableWorkbook.getFirstSheet()`). |
| AC3 | `ExcelSessao.linhas()` retorna `Stream<Map<String,String>>`, onde cada `Map` mapeia `cabecalho → conteúdo da célula como String bruta` (sem coerção de tipo — coerção é responsabilidade da Story 4.1). |
| AC4 | Iteração é **streaming**: ao processar uma planilha sintética com 100.000 linhas × 4 colunas via `linhas().forEach(...)` em JVM forkada com `-Xmx256m`, o teste **conclui sem `OutOfMemoryError`**. Critério operacionalmente verificável via Surefire em fork dedicado (ver Testing); documenta a margem de 256 MB ≪ 512 MB do NFR-04. |
| AC5 | `Path` que não existe → lança `ImportacaoException` com mensagem em PT contendo o path informado (ex.: `"Arquivo não encontrado: /tmp/x.xlsx"`). |
| AC6 | Arquivo cuja extensão (case-insensitive) **não termina em `.xlsx`** → lança `ImportacaoException` com mensagem em PT (ex.: `"Formato não suportado (esperado .xlsx): planilha.xls"`). Esta é a única validação de formato — não há leitura de magic bytes; corrupção interna do XLSX é mapeada via `IOException` capturada no construtor da sessão e re-lançada como `ImportacaoException`. |
| AC7 | Planilha contendo apenas a linha de cabeçalho → `linhas()` retorna `Stream` vazio; `cabecalhos()` retorna a lista normalmente. |
| AC8 | Cabeçalhos duplicados ou vazios estão **fora de escopo** desta story: comportamento é "última coluna vence" (`Map.put` natural). Se aparecerem nas planilhas reais (Territorial/Predial), uma story específica de saneamento será aberta. |

## Tasks

- [ ] **T1** — Definir `ImportacaoException extends RuntimeException` em `br.com.arxcode.tematica.geo.dominio.excecao` (raiz da hierarquia de exceções do projeto). Construtores `(String)` e `(String, Throwable)`. Documentar em Javadoc que demais stories herdarão esta exceção.
- [ ] **T2** — Implementar `ExcelLeitor` (classe utilitária com método estático `abrir(Path)`; **sem** CDI — leitor é stateless e não precisa de injeção) e `ExcelSessao` (`AutoCloseable`) em `br.com.arxcode.tematica.geo.excel`:
  - `ExcelLeitor.abrir(Path)` valida AC5/AC6 antes de abrir; em sucesso retorna `ExcelSessao`.
  - `ExcelSessao` encapsula `InputStream` + `ReadableWorkbook` + `Sheet`; lê cabeçalhos eagerly no construtor; expõe `linhas()` que abre `sheet.openStream()` e mapeia para `Map<String,String>`.
  - Para extrair "string bruta" de uma `Cell` do fastexcel: usar `Cell.getRawValue()` (preserva o texto original do XML, sem aplicar formatação). Se `null`, usar `""`. **Documentar essa decisão em Javadoc** — facilita Story 4.1.
- [ ] **T3** — Adicionar dependência de teste `org.dhatim:fastexcel:0.20.0` ao `pom.xml` com `<scope>test</scope>` para gerar planilhas sintéticas nos testes.
- [ ] **T4** — Testes unitários em `src/test/java/br/com/arxcode/tematica/geo/excel/ExcelLeitorTest.java` (JUnit 5 + Quarkus): happy path com 3 colunas × 5 linhas, planilha vazia (AC7), arquivo inexistente (AC5), arquivo `.txt` (AC6), `.xlsx` corrompido (AC6 via `IOException`). Fixtures geradas em `@TempDir` via `fastexcel-writer`.
- [ ] **T5** — Teste de streaming em classe separada `ExcelLeitorStreamingTest.java` (sufixo `Test` para rodar via Surefire em `mvn test`/`mvn verify`; **não** usar sufixo `IT` porque `pom.xml` tem `<skipITs>true</skipITs>` por padrão e isso pularia AC4 silenciosamente). Gera 100k×4 em `@TempDir`, itera com `linhas().forEach(...)`, conta linhas, asserta `count == 100_000` sem OOM. Para isolar heap, anotar a classe com `@org.junit.jupiter.api.Tag("streaming")` e configurar execução em fork dedicado via `surefire.forkNode` ou perfil; **alternativa simples e suficiente**: classe `@QuarkusTest` rodando no mesmo fork do Surefire, mas com `<argLine>-Xmx256m</argLine>` aplicado globalmente ao plugin (já que 256 MB cobre todos os outros testes do projeto também). @dev escolhe a alternativa de menor fricção e documenta no `pom.xml`.
- [ ] **T6** — Validar manualmente que fastexcel-reader funciona em **prod-jar** (`./mvnw -DskipTests package` + `java -jar target/quarkus-app/quarkus-run.jar`). Critério operacional: `ExcelLeitor.abrir(...)` + `linhas().count()` numa planilha pequena via método de smoke (pode ser um teste manual ad-hoc registrado no File List). Se carga reflexiva quebrar, abrir entrada em `src/main/resources/META-INF/native-image/reflect-config.json` (risco R1 do PRD). Smoke-test em native fica para Story 6.3. **Marcar como concluída na DoD** com referência ao output capturado.

## Dev Notes

- **API fastexcel-reader 0.18.4** (verificada contra README oficial em https://github.com/dhatim/fastexcel):
  ```java
  try (InputStream is = Files.newInputStream(path);
       ReadableWorkbook wb = new ReadableWorkbook(is)) {
      Sheet sheet = wb.getFirstSheet();
      try (Stream<Row> rows = sheet.openStream()) {
          rows.forEach(r -> { /* r.getCell(i).getRawValue() */ });
      }
  }
  ```
- **Coerção de valores:** todas as células são retornadas como `String` bruta via `Cell.getRawValue()`. Coerção de tipo (TEXTO/DECIMAL/DATA/MULTIPLA_ESCOLHA) é **responsabilidade da Story 4.1**.
- **Aba processada:** sempre `getFirstSheet()`. Múltiplas abas, `getActiveSheet()`, e seleção por nome estão fora de escopo (planilhas reais Territorial/Predial usam aba única).
- **Cabeçalho:** sempre a primeira linha (`row index 0` no fastexcel).
- **`ImportacaoException` é decisão arquitetural nova:** primeira story do projeto a definir hierarquia de exceções. Demais stories (4.4 log-erros-estruturado, 4.5 comando-importar, etc.) herdarão. Se @architect quiser registrar em `arquitetura.md` ou `CONVENCOES.md`, é apropriado — mas não bloqueia esta story.
- **Native-image (risco R1 do PRD):** `fastexcel-reader` usa Jackson e parsing XML internamente. Se prod-jar funcionar (T6), native-image provavelmente também funcionará; cobertura completa fica em Story 6.3 (e2e-binário-nativo). Se T6 falhar, registrar classes em `reflect-config.json`.
- **Out-of-scope desta story:**
  - Defesa contra zip-bomb (planilhas vêm de equipe interna conhecida).
  - Sanitização de paths (responsabilidade do chamador / comando CLI).
  - Cabeçalhos duplicados ou vazios (AC8).
  - Performance em CPU (apenas memória/streaming é NFR).

## Testing

- **Framework:** JUnit 5 + `@QuarkusTest` (padrão do projeto).
- **Fixtures:** geradas em runtime via `fastexcel-writer 0.20.0` em diretório `@TempDir`. Não versionar `.xlsx` em `src/test/resources` (planilhas são reproduzíveis e versão do writer fica em `pom.xml`).
- **Testes unit (`ExcelLeitorTest`)** — devem rodar em `mvn test` (Surefire), execução rápida:
  - Happy path: 3 colunas × 5 linhas, valida `cabecalhos()` e ordem dos `Map`s.
  - AC7 vazio: só header → `linhas().count() == 0`.
  - AC5 inexistente: `assertThrows(ImportacaoException.class, ...)`, mensagem contém path.
  - AC6 extensão errada: `.txt` e `.xls` → ambos `ImportacaoException`.
  - AC6 corrompido: arquivo `.xlsx` com bytes inválidos → `ImportacaoException` com `cause` do tipo `IOException`.
- **Teste streaming (`ExcelLeitorStreamingTest`)** — roda em **Surefire** (`mvn test` e `mvn verify`); **não usar sufixo `IT`** (skipITs=true global no pom). Heap controlado via `-Xmx256m`:
  - Opção recomendada: aplicar `-Xmx256m` no `<argLine>` do `maven-surefire-plugin` no `pom.xml` (afeta todos os testes; aceitável pois nenhum outro teste atual exige mais). @dev decide e documenta.
  - Opção alternativa: `surefire.forkNode` dedicado para classe taggeada `@Tag("streaming")`.
  - Gerar 100k linhas × 4 colunas em `@TempDir` via `fastexcel-writer`.
  - Iterar com `linhas().forEach(...)` contando linhas; assertar `count == 100_000`.
  - Sucesso = não estourar OOM; medição fina de pico de memória **não é necessária** — o teste é binário (passou ou OOM).

## File List
_Preenchido pelo @dev._

## DoD
- [ ] AC1–AC8 verdes
- [ ] `mvn verify` sem falhas (inclui `ExcelLeitorStreamingTest` rodando com heap restrito → cobre AC4)
- [ ] T6 (smoke prod-jar) executado manualmente; output capturado e referenciado no File List
- [ ] File List preenchida pelo @dev
- [ ] `@po *close-story 2.1`

## Change Log

| Data | Versão | Descrição | Autor |
|---|---|---|---|
| 2026-04-21 | 1.0 | Story criada em Draft. | @sm |
| 2026-04-27 | 1.1 | Refino aplicado pós-validação @po (GO 7/10): AC4 com critério operacional (`-Xmx256m` em JVM forkada via Failsafe), AC6 com critério de detecção (extensão case-insensitive), novo AC8 explicitando out-of-scope (cabeçalhos duplicados/vazios), tasks reordenadas (T1=`ImportacaoException` antes de T2=`ExcelLeitor`), T3 adiciona `fastexcel-writer` como dep de teste, T5 separa teste de streaming em IT, T6 cobre smoke prod-jar (risco R1). Dev Notes corrigem API real (`getFirstSheet()`, `getRawValue()`, `Files.newInputStream`) verificada contra README oficial do fastexcel. Adicionada seção Change Log. | River (@sm) |
| 2026-04-27 | 1.2 | Re-validação @po (GO 9/10): aplicado SHOULD-NEW-1 — T5 renomeada de `*StreamingIT` para `*StreamingTest` (Surefire, não Failsafe) porque `pom.xml` tem `skipITs=true` global e isso pularia AC4 em CI. NICE-NEW-1 endereçado: `ExcelLeitor` declarado como classe utilitária estática (sem CDI). NICE-NEW-2 endereçado: T6 e DoD reescritos como checklist verificável. Status promovido Draft → Approved. Story pronta para `@dev *develop 2.1`. | Pax (@po) |
