# Story 2.2 вҖ” DomГӯnio: enums e records (`Fluxo`, `Tipo`, `Campo`, `Alternativa`, `GrupoCampo`)

| Campo | Valor |
|---|---|
| **ID** | 2.2 |
| **Гүpico** | 2 вҖ” Leitura de planilhas e catГЎlogo |
| **Status** | Done |
| **Assignee** | @dev |
| **Estimativa** | 0,5 h |
| **Prioridade** | P0 |
| **Rastreia** | Arquitetura В§8 (layout `dominio/`); PRD FR-05 (`grupocampo.funcionalidade`); NFR-02 (native-image) |
| **Depende de** | 1.2 (scaffold Quarkus), 2.1 (`ImportacaoException` jГЎ criado) |
| **Bloqueia** | 2.3 (repositГіrios JDBC consomem estes records), 2.4 (classificador de colunas usa `Tipo`/`Fluxo`), 3.1 (`mapping.json` serializa `Tipo`), 3.2 (auto-mapeador casa por `Fluxo.funcionalidade()`) |

## User Story

> **Como** sistema, **quero** uma camada de domГӯnio tipada вҖ” enums (`Fluxo`, `Tipo`) e records imutГЎveis (`Campo`, `Alternativa`, `GrupoCampo`) вҖ” **para** que repositГіrios JDBC, mapeador, validador e gerador de SQL conversem por tipos estГЎveis em vez de tuplas/`Map<String,Object>`, e **para** que esses POJOs sobrevivam Г  compilaГ§ГЈo `native-image` sem ajustes ad-hoc.

## Acceptance Criteria

| # | CritГ©rio |
|---|---|
| AC1 | Existe `enum Fluxo { TERRITORIAL, PREDIAL }` em `br.com.arxcode.tematica.geo.dominio` com mГ©todo `String funcionalidade()` que retorna `"TERRENO"` para `TERRITORIAL` e `"SEGMENTO"` para `PREDIAL`. Os literais `"TERRENO"` / `"SEGMENTO"` sГЈo os valores esperados em `grupocampo.funcionalidade` no banco (PRD FR-05; AGENTS.md В§DomГӯnio). A assimetria de nomes Г© **intencional** e estГЎ documentada em Javadoc. |
| AC2 | `Fluxo` expГөe `String tabelaPrincipal()` e `String tabelaRespostas()` retornando os nomes fГӯsicos das tabelas: `TERRITORIAL вҶ’ ("tribcadastroimobiliario","respostaterreno")`; `PREDIAL вҶ’ ("tribimobiliariosegmento","respostasegmento")` (Arquitetura В§1, tabela de fluxos). Estes valores **nГЈo** podem ser alterados por configuraГ§ГЈo вҖ” sГЈo parte do contrato com o banco IPTU. |
| AC3 | Existe `enum Tipo { TEXTO, DECIMAL, DATA, MULTIPLA_ESCOLHA }` em `br.com.arxcode.tematica.geo.dominio`. MГ©todos auxiliares (ex.: parse) **nГЈo** fazem parte desta story вҖ” coerГ§ГЈo de valores Г© Story 4.1. |
| AC4 | Existe `record Campo(long id, String descricao, Tipo tipo, boolean ativo, long idGrupoCampo)` em `br.com.arxcode.tematica.geo.dominio`. Construtor canГҙnico valida que `descricao != null` e `tipo != null` (lanГ§a `IllegalArgumentException` em PT вҖ” exceГ§ГЈo raiz `ImportacaoException` Г© reservada para falhas de fluxo, nГЈo de invariantes de domГӯnio); `descricao` Г© armazenada com `trim()` aplicado para alinhar com `importacao.mapeamento.trim-espacos=true` (Arquitetura В§6). |
| AC5 | Existe `record Alternativa(long id, String descricao, long idCampo)` em `br.com.arxcode.tematica.geo.dominio`. Construtor canГҙnico valida `descricao != null` e aplica `trim()`. |
| AC6 | Existe `record GrupoCampo(long id, String funcionalidade)` em `br.com.arxcode.tematica.geo.dominio`. Construtor canГҙnico valida `funcionalidade != null`. **NГЈo** hГЎ validaГ§ГЈo de domГӯnio sobre o conteГәdo (`"TERRENO"`/`"SEGMENTO"`) вҖ” o banco Г© a fonte de verdade e linhas com outros valores devem aparecer no log do classificador (Story 2.4), nГЈo falhar aqui. |
| AC7 | Os trГӘs records (`Campo`, `Alternativa`, `GrupoCampo`) sГЈo serializГЎveis e desserializГЎveis pelo Jackson **sem anotaГ§Гөes adicionais** вҖ” apenas pelo construtor canГҙnico (Jackson 2.12+ suporta records nativamente, e Quarkus 3.34 traz Jackson вүҘ 2.16). Validado por teste de round-trip JSON. |
| AC8 | Existe uma classe marker `br.com.arxcode.tematica.geo.dominio.DominioReflection` (package-private, `final`, sem instГўncias) anotada com `@io.quarkus.runtime.annotations.RegisterForReflection(targets = {Campo.class, Alternativa.class, GrupoCampo.class})`. Garante que os 3 records sobrevivam ao `native-image` sem entrada manual em `reflect-config.json` (Arquitetura В§10 risco "ReflexГЈo em native-image"; NFR-02). Os enums `Fluxo` e `Tipo` **nГЈo** entram no array `targets` вҖ” native-image trata enums nativamente sem necessidade de reflexГЈo (constantes resolvidas em compile time). ConvenГ§ГЈo formalizada em `CONVENCOES.md` В§Native Image, opГ§ГЈo (b) вҖ” marker class. ValidaГ§ГЈo completa em ambiente nativo Г© responsabilidade da Story 6.1/6.3 вҖ” esta story sГі deixa o registro pronto. |
| AC9 | Igualdade estrutural dos records (provida automaticamente pelo `equals`/`hashCode` de `record`) Г© exercida em testes: dois `Campo` com mesmos componentes sГЈo iguais; alterar qualquer componente quebra a igualdade. |
| AC10 | `mvn verify` continua verde apГіs a adiГ§ГЈo. Nenhuma dependГӘncia nova Г© adicionada ao `pom.xml` вҖ” Quarkus + Jackson jГЎ estГЈo presentes desde Story 1.2. |

## Tasks

- [x] **T1** вҖ” Criar `enum Fluxo` em `src/main/java/br/com/arxcode/tematica/geo/dominio/Fluxo.java` com:
  - Construtor privado `Fluxo(String funcionalidade, String tabelaPrincipal, String tabelaRespostas)` armazenando os trГӘs valores em campos `final`.
  - Constantes: `TERRITORIAL("TERRENO", "tribcadastroimobiliario", "respostaterreno")` e `PREDIAL("SEGMENTO", "tribimobiliariosegmento", "respostasegmento")`.
  - Getters `funcionalidade()`, `tabelaPrincipal()`, `tabelaRespostas()` (retornam `String`).
  - Javadoc de classe explicando: (a) que `Fluxo.PREDIAL.funcionalidade() == "SEGMENTO"` (a assimetria); (b) que os nomes de tabela sГЈo parte do contrato com o banco IPTU e nГЈo devem ser configurГЎveis. Cobre AC1, AC2.
- [x] **T2** вҖ” Criar `enum Tipo` em `src/main/java/br/com/arxcode/tematica/geo/dominio/Tipo.java` com as 4 constantes (`TEXTO`, `DECIMAL`, `DATA`, `MULTIPLA_ESCOLHA`). Sem mГ©todos extras nesta story. Javadoc remete coerГ§ГЈo/parsing Г  Story 4.1. Cobre AC3.
- [x] **T3** вҖ” Criar `record Campo` em `src/main/java/br/com/arxcode/tematica/geo/dominio/Campo.java` com construtor canГҙnico compacto que: (a) valida `descricao != null` e `tipo != null` lanГ§ando `IllegalArgumentException` com mensagem em PT (ex.: `"descricao nГЈo pode ser nula em Campo"`); (b) reatribui `descricao = descricao.trim()`. Cobre AC4.
- [x] **T4** вҖ” Criar `record Alternativa` em `src/main/java/br/com/arxcode/tematica/geo/dominio/Alternativa.java` com construtor canГҙnico anГЎlogo (validaГ§ГЈo + `trim` em `descricao`). Cobre AC5.
- [x] **T5** вҖ” Criar `record GrupoCampo` em `src/main/java/br/com/arxcode/tematica/geo/dominio/GrupoCampo.java` com construtor canГҙnico que valida `funcionalidade != null`. **NГЈo** aplicar `trim` aqui (o valor vem do banco e precisa bater exatamente com `Fluxo.funcionalidade()`); ainda assim documentar em Javadoc. Cobre AC6.
- [x] **T6** вҖ” Criar `final class DominioReflection` (package-private, construtor privado, classe marker) em `src/main/java/br/com/arxcode/tematica/geo/dominio/DominioReflection.java` com a anotaГ§ГЈo:
  ```java
  @RegisterForReflection(targets = {Campo.class, Alternativa.class, GrupoCampo.class})
  final class DominioReflection { private DominioReflection() {} }
  ```
  **NГЈo** incluir `Fluxo.class` nem `Tipo.class` em `targets` вҖ” enums dispensam `@RegisterForReflection` no GraalVM nativo. Javadoc explica: (a) o porquГӘ do marker (CONVENCOES.md В§Native Image opГ§ГЈo b); (b) por que enums ficam de fora; (c) referГӘncia Г s Stories 6.1/6.3 para validaГ§ГЈo nativa. Cobre AC8.
- [x] **T7** вҖ” Testes unitГЎrios `src/test/java/br/com/arxcode/tematica/geo/dominio/`:
  - `FluxoTest.java`: assertar `TERRITORIAL.funcionalidade().equals("TERRENO")`, `PREDIAL.funcionalidade().equals("SEGMENTO")`, e os pares `tabelaPrincipal()`/`tabelaRespostas()`. Garante AC1, AC2.
  - `TipoTest.java`: smoke test verificando que `Tipo.values().length == 4` e que cada nome existe (`Tipo.valueOf("MULTIPLA_ESCOLHA")` etc.). Cobre AC3.
  - `CampoTest.java`: igualdade estrutural (AC9), `descricao` recebe `trim`, `null` em `descricao`/`tipo` lanГ§a `IllegalArgumentException` com mensagem PT, JSON round-trip (AC7) via `com.fasterxml.jackson.databind.ObjectMapper` (instanciado direto, **sem** `@QuarkusTest` вҖ” testes de domГӯnio nГЈo precisam do container CDI; reduz tempo de build).
  - `AlternativaTest.java`: validaГ§ГЈo + round-trip JSON.
  - `GrupoCampoTest.java`: validaГ§ГЈo + round-trip JSON; assertar que `"TERRENO "` (com espaГ§o) **nГЈo** Г© igual a `"TERRENO"` (confirma decisГЈo de nГЈo-`trim` em `GrupoCampo.funcionalidade`).
- [x] **T8** вҖ” Confirmar `mvn verify` verde (AC10). NГЈo hГЎ mudanГ§a de `pom.xml`. @dev anota no File List o resultado e a contagem total de testes (deve aumentar em ~7вҖ“10 em relaГ§ГЈo Г  baseline da Story 2.1: 27 testes).

## Dev Notes

### DecisГөes arquiteturais desta story

- **`Fluxo.TERRITORIAL` vs `funcionalidade()=="TERRENO"`** вҖ” assimetria intencional. `Fluxo` Г© o nome da **planilha/comando CLI** (`--fluxo territorial`); `funcionalidade` Г© o discriminador do **catГЎlogo** (`grupocampo.funcionalidade IN ('TERRENO','SEGMENTO')`). Manter dois vocabulГЎrios porque ambos vГӘm de fontes externas estГЎveis e jГЎ documentadas (CLI no PRD В§3.1/FR-05; banco no AGENTS.md tabela de domГӯnio). Renomear qualquer um quebraria a comunicaГ§ГЈo com usuГЎrios ou com DBA.
- **Records com construtor compacto fazendo `trim`** вҖ” alinhamento com `importacao.mapeamento.trim-espacos=true` da configuraГ§ГЈo padrГЈo (Arquitetura В§6). Como o trim Г© aplicado **na construГ§ГЈo**, fica garantido em qualquer caminho de origem (JDBC, Jackson, cГіdigo de teste). Configurar trim como toggle sГі faz sentido na fase de **mapeamento** (header da planilha vs `campo.descricao`); aqui Г© invariante.
- **ValidaГ§Гөes lanГ§am `IllegalArgumentException`, nГЈo `ImportacaoException`** вҖ” quebra de invariante de construtor Г© defeito de programaГ§ГЈo ou corrupГ§ГЈo de banco; `ImportacaoException` Г© reservada para falhas de fluxo recuperГЎveis por linha (definido na Story 2.1, classe raiz jГЎ criada). Mensagens em PT mesmo assim, por consistГӘncia com NFR-01.
- **`DominioReflection` como marker em vez de anotar cada record** вҖ” evita poluir cada arquivo com `@RegisterForReflection`, centraliza a lista para revisГЈo, e facilita ampliaГ§ГЈo nas prГіximas stories (basta editar o `targets`). PadrГЈo recomendado pela documentaГ§ГЈo Quarkus para casos com mГәltiplos tipos. **ConvenГ§ГЈo formalizada nesta story** em `CONVENCOES.md` В§Native Image (opГ§ГЈo b вҖ” marker class), removendo a ambiguidade da redaГ§ГЈo anterior que pedia anotaГ§ГЈo direta em todo POJO.
- **Enums fora de `targets`** вҖ” `Fluxo` e `Tipo` **nГЈo** sГЈo incluГӯdos em `@RegisterForReflection(targets=...)`. GraalVM `native-image` trata enums Java sem reflexГЈo (constantes resolvidas em compile time); incluГӯ-los seria ruГӯdo inofensivo, mas induz crenГ§a errada nas prГіximas stories. DecisГЈo registrada em `CONVENCOES.md` В§Native Image.
- **Sem testes `@QuarkusTest` neste pacote** вҖ” domГӯnio puro nГЈo toca CDI/datasource. `@QuarkusTest` adicionaria ~1вҖ“2 s por classe sem ganho. Usar JUnit 5 puro + `ObjectMapper` instanciado.

### Pontos verificados na arquitetura/PRD

- Layout do pacote `dominio/` declarado em `docs/architecture/arquitetura.md` В§8 (linhas 246вҖ“249). [Source: architecture/arquitetura.md#8-layout-do-projeto]
- Tabelas fГӯsicas Territorial/Predial em `docs/architecture/arquitetura.md` В§1, tabela de fluxos. [Source: architecture/arquitetura.md#1-visao-geral]
- DiscriminaГ§ГЈo `grupocampo.funcionalidade вҲҲ {TERRENO, SEGMENTO}` em PRD FR-05 e AGENTS.md В§DomГӯnio. [Source: prd/prd.md#FR-05]
- `@RegisterForReflection` para POJOs em native-image: Arquitetura В§10 (Riscos), CONVENCOES.md В§native-image. [Source: architecture/arquitetura.md#10-riscos]
- ConvenГ§Гөes de pacote: `lowercase`, raiz `br.com.arxcode.tematica.geo.*`, imports absolutos. [Source: AGENTS.md#convencoes-do-projeto] [Source: CONVENCOES.md]

### Fallbacks de arquitetura

- `tech-stack.md`, `coding-standards.md`, `source-tree.md` em `docs/framework/` ou em `docs/architecture/{padroes-de-codigo,pilha-tecnologica,arvore-de-origem}.md` **nГЈo existem** neste repo. Fonte canГҙnica de convenГ§Гөes Г© `CONVENCOES.md` (raiz) + `AGENTS.md`; fonte canГҙnica de estrutura Г© `docs/architecture/arquitetura.md` В§8. [Note: Usando `CONVENCOES.md` + `AGENTS.md` como substitutos de `coding-standards.md`/`tech-stack.md`/`source-tree.md` ausentes]

### Suggested Files (existentes e impactados)

- `src/main/java/br/com/arxcode/tematica/geo/dominio/excecao/ImportacaoException.java` вҖ” jГЎ existe (Story 2.1). Apenas referenciada no Javadoc desta story; **nГЈo modificar**.
- `src/main/java/br/com/arxcode/tematica/geo/excel/ExcelLeitor.java` / `ExcelSessao.java` вҖ” jГЎ existem; nenhum import desta story.
- `pom.xml` вҖ” **nГЈo tocar**. Jackson e `@RegisterForReflection` (em `quarkus-core`) jГЎ estГЈo no classpath via dependГӘncias do Quarkus aplicadas na Story 1.2.

### Out-of-scope desta story

- CoerГ§ГЈo `String вҶ’ Tipo` em valor de cГ©lula da planilha (Story 4.1).
- MГ©todos `Fluxo.fromCli(String)` ou parse case-insensitive (serГЎ adicionado pela Story do comando que precisar вҖ” provavelmente 2.4 ou 3.4).
- RepositГіrios JDBC para popular `Campo`/`Alternativa`/`GrupoCampo` (Story 2.3).
- ValidaГ§ГЈo completa do `reflect-config` em binГЎrio nativo (Story 6.1 perfil nativo / Story 6.3 e2e binГЎrio).
- Teste de `Fluxo` rodando dentro de native-image (mesmas Stories 6.1/6.3).

## Testing

- **Framework:** JUnit 5 puro (sem `@QuarkusTest`). JГЎ configurado pela Story 1.2.
- **LocalizaГ§ГЈo:** `src/test/java/br/com/arxcode/tematica/geo/dominio/`.
- **ConvenГ§ГЈo:** sufixo `Test` (Surefire); nada de `IT` (skipITs=true global).
- **Fixtures:** instГўncias literais nos prГіprios testes вҖ” nГЈo hГЎ I/O.
- **JSON round-trip:** `new ObjectMapper().writeValueAsString(record)` + `readValue(json, RecordClass.class)`; assertar igualdade do record original com o desserializado. Cobre AC7.
- **Cobertura esperada:** 100 % de linhas para `Fluxo`, `Tipo`, `Campo`, `Alternativa`, `GrupoCampo` (sГЈo tipos pequenos). Baixa cobertura aceita em `DominioReflection` (classe marker вҖ” nГЈo hГЎ lГіgica para cobrir; opcionalmente um `@SuppressWarnings`/comentГЎrio explicando).
- **CritГ©rio de NFR-09:** este pacote nГЈo estГЎ na lista de "mГіdulos crГӯticos" para a meta de 70 %. Mesmo assim, cobertura efetiva вүҘ 90 % Г© atingГӯvel trivialmente.

## File List

**Resultado `mvn verify`:** BUILD SUCCESS вҖ” 48 testes (baseline 27 da Story 2.1 + 21 novos: FluxoTest 5, TipoTest 2, CampoTest 6, AlternativaTest 4, GrupoCampoTest 4). Sem alteraГ§ГЈo em `pom.xml`.

**Novos arquivos (produГ§ГЈo):**
- `src/main/java/br/com/arxcode/tematica/geo/dominio/Fluxo.java`
- `src/main/java/br/com/arxcode/tematica/geo/dominio/Tipo.java`
- `src/main/java/br/com/arxcode/tematica/geo/dominio/Campo.java`
- `src/main/java/br/com/arxcode/tematica/geo/dominio/Alternativa.java`
- `src/main/java/br/com/arxcode/tematica/geo/dominio/GrupoCampo.java`
- `src/main/java/br/com/arxcode/tematica/geo/dominio/DominioReflection.java`

**Novos arquivos (testes):**
- `src/test/java/br/com/arxcode/tematica/geo/dominio/FluxoTest.java`
- `src/test/java/br/com/arxcode/tematica/geo/dominio/TipoTest.java`
- `src/test/java/br/com/arxcode/tematica/geo/dominio/CampoTest.java`
- `src/test/java/br/com/arxcode/tematica/geo/dominio/AlternativaTest.java`
- `src/test/java/br/com/arxcode/tematica/geo/dominio/GrupoCampoTest.java`

**Arquivos modificados:** _nenhum (pom.xml e demais inalterados)._

## DoD

- [x] AC1вҖ“AC10 verdes
- [x] `mvn verify` sem falhas, contagem total de testes вүҘ 34 (48 atingidos)
- [x] Javadoc presente nos 5 tipos pГәblicos + classe marker, em PT, com referГӘncias Г s Stories que consomem cada tipo
- [x] File List preenchida pelo @dev
- [x] `@po *close-story 2.2`

## Change Log

| Data | VersГЈo | DescriГ§ГЈo | Autor |
|---|---|---|---|
| 2026-04-21 | 0.1 | Stub inicial (AC1вҖ“AC8, sem Dev Notes detalhado). | @sm |
| 2026-04-27 | 1.0 | Refino completo: ACs reescritos com critГ©rios verificГЎveis, AC2 adicionado (`tabelaPrincipal()`/`tabelaRespostas()`) e AC10 (`mvn verify` verde sem novas deps); AC4вҖ“AC6 explicitam validaГ§ГЈo de invariantes via `IllegalArgumentException` (nГЈo `ImportacaoException`) com `trim` em `descricao` para `Campo`/`Alternativa` (alinhamento com `trim-espacos=true` da config); AC8 substitui `@RegisterForReflection` espalhado por classe marker `DominioReflection`. Adicionados testes JUnit 5 puro (sem `@QuarkusTest`) + JSON round-trip para os 3 records. Documentada assimetria intencional `Fluxo.PREDIAL.funcionalidade()=="SEGMENTO"`. Out-of-scope explГӯcito (coerГ§ГЈoвҶ’4.1, repositГіriosвҶ’2.3, validaГ§ГЈo nativaвҶ’6.1/6.3). Pronta para `@po *validate-story-draft 2.2`. | River (@sm) |
| 2026-04-27 | 1.1 | ValidaГ§ГЈo @po (GO 8/10) aplicada: **MEDIUM-1** resolvido вҖ” `CONVENCOES.md` В§Native Image atualizada para permitir explicitamente "marker class com `targets`" como forma equivalente ao `@RegisterForReflection` direto (commit separado). **MEDIUM-2** resolvido вҖ” `Fluxo.class` e `Tipo.class` removidos do array `targets` em AC8 e T6; Dev Notes documenta que enums dispensam `@RegisterForReflection` no GraalVM nativo. Story pronta para `@dev *develop 2.2`; revalidaГ§ГЈo @po antes do handoff Г© opcional (mudanГ§as sГЈo mecГўnicas e rastreadas). | Pax (@po) |
| 2026-04-27 | 1.2 | ImplementaГ§ГЈo @dev: 6 arquivos de produГ§ГЈo + 5 de teste criados. `mvn verify` BUILD SUCCESS, 48 testes (21 novos). Tasks T1вҖ“T8 e DoD preenchidos. Pronta para `@po *close-story 2.2`. | @dev |
| 2026-04-28 | 1.3 | QA review aplicado (1 aviso): `{@link CONVENCOES.md}` вҶ’ `{@code CONVENCOES.md}` em `DominioReflection.java:9` (Javadoc invГЎlido). Demais sugestГөes deferidas para stories futuras (nГЈo-bloqueantes). | @qa |
| 2026-04-28 | 1.4 | PR #5 mergeado em main (merge commit `ed6fec5`) consolidando os commits `eac683e` (chore convencoes) + `5267e2c` (feat 2.2). Status: Approved вҶ’ Done. DoD 5/5 вң…. PrГіxima story: 2.3 (repositГіrios JDBC). | @po |

## рҹӨ– CodeRabbit Integration

> **CodeRabbit Integration**: Disabled
>
> CodeRabbit CLI is not enabled in `core-config.yaml`.
> Quality validation will use manual review process only.
> To enable, set `coderabbit_integration.enabled: true` in core-config.yaml
